Vertaald door: Valérie Boor
Nagekeken door: Christel Foncke
Diep in de natuur kijkend,
turend door het vergrootglas
van de wetenschap,
extraheren ontwerpers principes,
processen en materialen
die de basis vormen van ontwerpmethodiek:
van synthetische constructen
die biologische materialen lijken
tot computationele methoden
die neurale processen emuleren,
leidt de natuur ons ontwerp.
Maar onze ontwerpen
leiden de natuur evengoed.
In de genetica, regeneratieve geneeskunst
en synthetische biologie
cultiveren ontwerpers nieuwe technologieën
die niet zijn voorzien door de natuur.
De bionica onderzoekt het samenspel
tussen biologie en ontwerp.
Zoals jullie kunnen zien,
zijn mijn benen bionisch.
Vandaag zal ik
de menselijke verhalen vertellen
van bionische integratie,
hoe elektromechanica
vastgemaakt aan het lichaam
en geïmplanteerd in het lichaam
de kloof begint te overbruggen
tussen functiebeperking en functie,
tussen menselijke beperking
en het menselijk potentieel.
Bionica heeft mijn lichamelijkheid
gedefinieerd.
In 1982
werden mijn beide benen geamputeerd
vanwege opgelopen weefselschade
door bevriezing
bij een bergbeklimmingsongeval.
In die periode zag ik mijn lichaam niet
als stuk.
Ik redeneerde dat een mens
nooit stuk kan zijn.
Technologie is stuk.
Technologie is ontoereikend.
Dit eenvoudige maar krachtige idee
was een dringende oproep
om de techniek vooruit te helpen
om mijn eigen beperking te elimineren
en uiteindelijk de beperking van anderen.
Ik begon gespecialiseerde ledematen
te ontwikkelen
die me in staat stelden terug te keren
naar de verticale wereld
van rots- en ijsklimmen.
Ik merkte al gauw
dat het kunstmatige deel van mijn lichaam
vervormbaar is.
Het kan elke vorm en functie aannemen
als een schone lei waardoor we
structuren kunnen maken
die zelfs verder zouden kunnen gaan
dan biologische mogelijkheden.
Ik maakte mijn lengte instelbaar.
Ik kon 1 meter 50 zijn,
of zo lang als ik wilde.
(Gelach)
Dus als ik slecht in mijn vel zat,
onzeker, dan maakte ik mezelf langer,
voelde ik me
vol zelfvertrouwen en innemend,
dan ging ik wat lager
om de competitie ook een kans te geven.
(Gelach) (Applaus)
Met smalle wigvormige voeten
kon ik via steile rotsspleten klimmen
waar de menselijke voet niet in past.
Met gestifte voeten
kon ik verticale ijsmuren beklimmen
zonder ooit
vermoeide beenspieren te voelen.
Door technologische innovatie,
keerde ik sterker en beter terug in mijn sport.
Technologie had mijn handicap geëlimineerd
en me nieuwe klimvaardigheid verleend.
Als jonge man
stelde ik me een toekomst voor
waar ver ontwikkelde technologie
de wereld kon bevrijden van beperking.
Een wereld waarin neurale implantaten
de visueel gehandicapten konden laten zien,
Een wereld waarin
de verlamden konden lopen
met behulp van uitwendige skeletten.
Helaas schiet de technologie tekort
en zijn handicaps alomtegenwoordig.
Deze man mist drie ledematen.
Getuige de huidige stand van de techniek
is hij uit de rolstoel,
maar we moeten beter werk doen in bionica
als we ooit volledige rehabilitatie beogen
voor mensen met zulke zware verwondingen.
In het MIT Media Lab
hebben we het centrum
voor extreme bionica opgericht.
De missie van het centrum is het opleveren
van fundamentele wetenschap
en technologische mogelijkheden
die biomechatronisch
en regeneratief herstel faciliteert
voor een groot aantal hersen-
en lichamelijke beperkingen.
Vandaag zal ik vertellen
hoe mijn benen werken,
als voorbeeld voor dit centrum.
Ik heb natuurlijk mijn benen geschoren,
omdat ik wist dat ik ze zou laten zien.
In de bionica
worden extreme interfaces ontwikkeld.
Mijn bionische ledematen
hebben drie extreme interfaces:
mechanisch, hoe mijn ledematen vastzitten
aan mijn biologische lichaam;
dynamisch, hoe ze bewegen als vlees en bot;
en elektrisch, hoe ze communiceren
met mijn zenuwstelsel.
Ik zal beginnen
met mijn mechanische interface.
Op het ontwerpgebied
kunnen we nog steeds niet
mechanisch apparaten
aan het lichaam vastmaken.
Ik vind het buitengewoon
dat tegenwoordig
één van de meest ontwikkelde,
oudste technologieën
in de menselijke tijdslijn, de schoen,
ons nog steeds blaren geeft.
Hoe kan dat?
We hebben geen idee hoe we iets
aan ons lichaam vast moeten maken.
Dit is het prachtige, lyrische ontwerpwerk
van Professor Neri Oxman
uit het MIT Media Lab.
Het laat ruimtelijk variërende weerstand
van uitwendige skeletten zien
door middel van kleurvariaties
in deze model 3D-print.
Stel je een toekomst voor met kleding
die stijf en zacht is
waar en wanneer nodig,
voor optimale ondersteuning
en flexibiliteit,
zonder ooit oncomfortabel te zijn.
Mijn bionische ledematen zitten vast
aan mijn biologische lichaam
met synthetische huid
met variërende stijfheid
die de biomechanica weerspiegelen
van mijn onderliggende weefsel.
Voor die weerspiegeling
ontwikkelden we eerst een wiskundig model
van mijn biologische ledemaat.
Daarvoor gebruikten we
onder andere MRI beelden
om binnenin mijn lichaam te kijken
en de vormen en locaties
van verschillende weefsels te bepalen.
We gebruikten ook robot-hulpmiddelen.
Dit is een cirkel van 14 actuatoren
die om het biologische ledemaat gaat.
De actuatoren bewegen
naar het oppervlak van het ledemaat,
meten de onbeladen vorm,
en duwen dan op de weefsels
om de soepelheid van het weefsel te meten
op ieder anatomisch punt.
Deze beelden en robotgegevens
combineren we
tot een wiskundige beschrijving
van mijn biologische ledemaat, links.
Je ziet een aantal punten of knopen.
De kleur van de knopen
stelt de weefselsoepelheid voor.
Die transformeren we wiskundig
naar het ontwerp van de synthetische huid,
hier rechts getoond.
We hebben ontdekt dat het optimaal is
als de synthetische huid zacht is
waar het lichaam stijf is,
en als de synthetische huid stijf is
waar het lichaam hard is.
Die tegenstelling vind je
over alle mogelijke weefselsoepelheden.
Met dit raamwerk hebben we
de comfortabelste bionische ledematen
geproduceerd die ik ooit heb gedragen.
Het is duidelijk dat in de toekomst
onze kleding, schoenen, beugels
en protheses
niet langer zullen worden ontworpen
en geproduceerd
met ambachtelijke strategieën,
maar eerder met gegevens-gestuurde
kwantitatieve raamwerken.
In de toekomst zullen onze schoenen
ons niet langer blaren geven.
We hebben ook voelende
en slimme materialen ingebed
in de synthetische huiden.
Dit is een materiaal
dat is ontwikkeld
door SRI International uit Californië.
Onder elektrostatisch effect
verandert het van stijfheid.
Zonder spanning
is het materiaal soepel.
Het fladdert als papier.
Als er op de knop wordt gedrukt,
komt er spanning op
en wordt het zo stijf als een plank.
We gebruiken dit materiaal
in de synthetische huid
die mijn bionische ledemaat
aan mijn biologische lichaam vastmaakt.
Wanneer ik hier loop,
staat er geen spanning op.
De interface is zacht en soepel.
Als er op de knop wordt gedrukt,
komt er spanning op en wordt het stijf.
Daardoor kan ik
het bionische ledemaat beter bewegen.
We bouwen ook uitwendige skeletten.
Dit uitwendige skelet wordt stijf en zacht
op exact de juiste delen van de rencyclus
om de biologische gewrichten te beschermen
tegen harde klappen en slijtage.
In de toekomst zal iedereen
uitwendige skeletten dragen
bij gewone activiteiten als rennen.
Dan de dynamische interface.
Hoe bewegen mijn bionische ledematen
als vlees en bot?
In mijn MIT laboratorium
bestuderen we
hoe mensen met normale fysiologie
staan, lopen en rennen.
Wat doen de spieren
en hoe worden ze
door het ruggenmerg aangestuurd?
Deze onderliggende wetenschap
motiveert wat we bouwen.
We bouwen bionische enkels,
knieën en heupen.
We bouwen lichaamsdelen van de grond af.
De bionische ledematen die ik draag,
heten BiOMs.
Ze zijn aangemeten
bij bijna duizend patiënten,
waarvan 400 gewonde soldaten uit de V.S.
Hoe het werkt? Bij hiel-impact
controleert het systeem de stijfheid
met een computer
om de klap te verzachten
van het ledemaat dat de grond raakt.
Daarna, middenin de stap,
levert het bionische ledemaat
een hoog koppel en vermogen
om de persoon in de looppas te tillen,
net als spieren in de kuitregio.
Deze bionische voortbeweging is klinisch
heel belangrijk voor patiënten.
Links zie je een dame
het bionische apparaat dragen.
Rechts een passief apparaat
bij dezelfde dame,
dat niet in staat is
normale spierfunctie na te bootsen.
Zo kan ze doen
wat iedereen zou moeten kunnen doen:
haar trap thuis oplopen.
Bionica kan ook
buitengewoon atletische dingen doen.
Hier rent een heer een rotsachtig pad op.
Dit is Steve Martin, niet de komiek,
die zijn benen verloor
bij een bomexplosie in Afghanistan.
We bouwen ook uitwendige skeletstructuren
vanuit dezelfde principes
die om een biologisch ledemaat passen.
Deze heer heeft geen beenaandoening,
geen handicap.
Hij heeft een normale fysiologie,
dus deze uitwendige skeletten
leveren koppels en vermogens als spieren
zodat zijn eigen spieren
deze koppels en vermogens
niet hoeven leveren.
Dit is het eerste uitwendige skelet ooit
dat menselijk lopen zowaar verbetert.
Het vermindert
de metabolische kosten significant.
Het helpt zo goed,
dat als een gewoon gezond persoon
het apparaat veertig minuten draagt
en het dan afdoet,
hun eigen biologische benen
belachelijk zwaar en onhandig voelen.
We beginnen het tijdperk
waarin machines
die aan ons lichaam vastzitten
ons sterker en sneller
en efficiënter zullen maken.
Nu de elektrische interface:
hoe communiceren mijn bionische ledematen
met mijn zenuwstelsel?
Over mijn resterende ledemaat
zitten elektroden
die de elektrische puls
van mijn spieren meten.
Dat wordt doorgegeven
aan het bionische ledemaat,
zodat als ik eraan denk
mijn fantoomledemaat te bewegen,
de robot deze bewegingswens opmerkt.
Dit diagram laat fundamenteel zien
hoe het bionische ledemaat
wordt gecontroleerd.
We modelleren dus het biologische ledemaat
en we hebben ontdekt
welke reflexen voorkomen,
hoe de reflexen van het ruggenmerg
de spieren controleren
en met die capaciteit
zijn de chips
van mijn bionische ledemaat uitgerust.
Daarna hebben we
de gevoeligheid gemoduleerd van de reflex,
de gemodelleerde ruggenmerg-reflex,
met het neurale signaal,
zodat wanneer ik mijn spieren ontspan
in mijn resterende ledemaat,
ik heel weinig koppel en vermogen krijg,
maar hoe meer ik mijn spieren aanzet,
hoe meer koppel ik krijg
en ik kan zelfs rennen.
Dat was de eerste demonstratie
van een rengang onder neuraal commando.
Dat voelt geweldig.
(Applaus)
We willen een stap verder gaan.
We willen echt de cirkel rond maken
tussen het menselijke
en het bionische, uitwendige ledemaat.
We doen experimenten
waar we zenuwen kweken,
doorsneden zenuwen,
door kanalen, ofwel microkanaal-stralen.
Aan de andere kant van het kanaal
hecht de zenuw dan aan cellen,
huidcellen en spiercellen.
In de motorkanalen kunnen we voelen
hoe de persoon wil bewegen.
Dat kan draadloos worden verstuurd
naar het bionische ledemaat,
waar sensoren
kunnen converteren naar stimulaties
in aangrenzende kanalen,
sensorische kanalen.
Dus als dit is uitontwikkeld
en klaar voor menselijk gebruik,
dan zullen personen als ik
niet alleen synthetische ledematen hebben
die bewegen als vlees en bot,
maar die echt voelen als vlees en bot.
Deze video laat Lisa Mallette zien
kort nadat ze
twee bionische ledematen kreeg aangemeten.
Inderdaad maakt bionica
een groot verschil in de levens van mensen.
(Video) Lisa Mallette: Oh mijn God.
Oh mijn god, het is niet wáár.
Het is net alsof ik een echt been heb.
Begin nu niet te rennen.
Man: Draai je nu om
en doe hetzelfde terwijl je omhoog loopt.
Loop omhoog: ga van je hiel naar je teen,
gewoon zoals op vlakke grond.
Probeer de helling op te lopen.
LM: Oh mijn god.
Man: Duwt het je omhoog?
LM: Ja! Ik ben niet eens --
ik kan het niet eens beschrijven.
Man: het duwt je helemaal omhoog.
Hugh Herr: Volgende week
bezoek ik het centrum --
(Applaus) Bedankt, bedankt.
Bedankt. Volgende week bezoek ik
het Center for Medicare
and Medicaid Services,
en ga ik proberen ze over te halen
om passende codetaal
en prijzen te verlenen
zodat deze technologie
beschikbaar kan worden gemaakt
voor de patiënten die het nodig hebben.
Bedankt. (Applaus)
Het is niet erg bekend
dat meer dan de helft
van de wereldbevolking
een of andere cognitieve,
emotionele, sensorische
of motorische aandoening heeft.
Door slechte techniek
resulteren aandoeningen te vaak
in handicaps
en een lagere levenskwaliteit.
Basisniveaus van fysiologisch functioneren
zouden deel moeten uitmaken
van onze mensenrechten.
Iedereen zou het recht moeten hebben
om te leven zonder handicap
als ze daarvoor kiezen --
het recht om te leven
zonder ernstige depressie;
het recht om een geliefde te zien
in het geval van gezichtsaandoeningen;
of het recht om te lopen of te dansen;
in het geval van verlammingen
of amputaties van ledematen.
Als samenleving kunnen we
deze mensenrechten bewerkstelligen
als we aannemen
dat mensen geen mankementen hebben.
Een persoon kan nooit stuk zijn.
Onze bebouwde omgeving, onze technologieën
zijn stuk en hebben mankementen.
Wij, de mensheid,
hoeft zijn beperkingen niet te accepteren,
maar we kunnen beperkingen overstijgen
door technologische innovatie.
Inderdaad, door fundamentele vooruitgang
in bionica in deze eeuw,
zullen we
de technologische fundamenten leggen
voor een verbeterde menselijke ervaring
en zullen we beperkingen
uit de weg ruimen.
Ik wil graag afsluiten met nog één verhaal,
een prachtig verhaal,
het verhaal van Adrianne Haslet-Davis.
Adrianne verloor haar linkerbeen
in de terroristische aanslag in Boston.
Deze foto is van onze ontmoeting
in het Spaulding revalidatie-ziekenhuis.
Adrianne is danseres, ballroomdanseres.
Adrianne ademt en leeft voor dans.
Het is haar expressie.
Het is haar kunstvorm.
Toen ze haar ledemaat verloor
in de terroristische aanslag in Boston,
wilde ze uiteraard
terug naar de dansvloer.
Na onze ontmoeting
terugrijdend in mijn auto
dacht ik: ik ben een MIT-hoogleraar.
Ik heb middelen. Laten we
een bionisch been voor haar bouwen
zodat ze weer terug kan
naar haar dansleven.
Ik bracht MIT-wetenschappers bijeen
met expertise
in prothetiek, robotica, machine-leren
en biomechanica.
Gedurende een onderzoeksperiode
van tweehonderd dagen,
bestudeerden we dansen.
We haalden er dansers bij
met biologische ledematen
en we bestudeerden hoe zij bewegen,
welke krachten ze
op de dansvloer uitoefenen.
Met die gegevens
hebben we
fundamentele dansprincipes opgesteld:
reflexieve danscapaciteit.
Die intelligentie hebben we ingebed
in het bionische ledemaat.
Bionica gaat niet alleen over mensen
sterker en sneller maken.
Onze expressie, onze menselijkheid
kan worden ingebed in elektromechanica.
Het duurde 3,5 seconden
tussen de bomexplosies
in de terroristische aanslag in Boston.
In 3,5 seconden
haalden de criminelen en lafaards
Adrianne van de dansvloer af.
In tweehonderd dagen,
zetten wij haar terug.
We zullen niet worden geïntimideerd,
ten val worden gebracht,
worden vernietigd, overwonnen of gestopt
door gewelddadige acties.
(Applaus)
Dames en heren,
mag ik alstublieft voorstellen:
Adrianne Haslet-Davis,
haar eerste voorstelling sinds de aanslag.
Ze danst met Christian Lightner.
(Applaus)
(Muziek: "Ring my Bell"
uitgevoerd door Enrique Iglesias)
(Applaus)
Dames en heren,
leden van het onderzoeksteam,
Elliot Rouse en Nathan Villagaray-Carski.
Elliot en Nathan.
(Applaus)